#import "../common.typ": *

#show: report.with(number: "1", title: "Исследование триггеров. Статика")

= Введение

== Цель работы

Изучение логических основ работы триггеров.

== Задание

+ Исследовать в программе Electronics Workbench следующие схемы и триггеры:

  #figure(
    caption: "Исследуемые схемы и триггеры",
    image("./assets/trigger-schemes-overview.png", width: 90%),
  )

+ Для каждой схемы и триггера заполнить таблицу по приведенной форме.
+ Подготовить отчет. Отчет должен содержать схемы, таблицы состояний триггеров и выводы о работе
  схем.

= Основная часть

== Асинхронный RS-триггер в базисе ИЛИ-НЕ

#figure(
  caption: "Схема асинхронного RS-триггера в базисе ИЛИ-НЕ",
  image("./assets/rs-trigger-nor.png", width: 50%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний асинхронного RS-триггера в базисе ИЛИ-НЕ",
  table(
    columns: 6,
    table.header([$R$], [$S$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [0], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [0], [0], [1], [1], [0],
    [0], [1], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Установка единицы],
    [0], [1], [1], [1], [0],
    [1], [0], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Установка нуля],
    [1], [0], [1], [0], [1],
    [1], [1], [0], [X], [X], table.cell(rowspan: 2)[Запрещенная комбинация],
    [1], [1], [1], [X], [X],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Триггер переходит из начального состояния на выходе к состоянию 0, при подаче сигнала на вход $S$
нуля и на вход $R$ единицы. При поступлении на вход $S$ единицы и на вход $R$ нуля триггер переходит
к состоянию 1. При $S = R = 0$ триггер сохраняет старое значение.

== D-триггер со статическим управлением

#figure(
  caption: "Схема D-триггера со статическим управлением",
  image("./assets/d-trigger-static.png", width: 70%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний D-триггера со статическим управлением",
  table(
    columns: 6,
    table.header([$C$], [$D$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [X], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [0], [X], [1], [1], [0],
    [1], [0], [X], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Запись],
    [1], [1], [X], [1], [0],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Выходной сигнал принимает значение $Q = D$ при $C = 1$ и сохраняет предыдущее значение при $C = 0$.

== JK-Триггер

#figure(
  caption: "Схема JK-триггера",
  image("./assets/jk-trigger.png", width: 55%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний JK-триггера",
  table(
    columns: 7,
    table.header([$C$], [$J$], [$K$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [X], [X], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 4)[Хранение],
    [0], [X], [X], [1], [1], [0],
    [1], [0], [0], [0], [0], [1],
    [1], [0], [0], [1], [1], [0],
    [1], [1], [0], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Установка единицы],
    [1], [1], [0], [1], [1], [0],
    [1], [0], [1], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Установка нуля],
    [1], [0], [1], [1], [0], [1],
    [1], [1], [1], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Счетный режим],
    [1], [1], [1], [1], [0], [1],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

При подаче на тактовый вход $C$ импульсов он изменяет своё состояние на противоположное. При подаче
сигналов $J = 1$, $K = 1$ триггер работает в счётном режиме и его состояние изменяется на
противоположное. При всех других значениях информационных сигналов JK -- триггер функционирует как
RS-триггер.

== Синхронный JK-Триггер

#figure(
  caption: "Схема синхронного JK-триггера",
  image("./assets/jk-trigger-sync.png", width: 55%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний синхронного JK-триггера",
  table(
    columns: 7,
    table.header([$C$], [$J$], [$K$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [X], [X], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 4)[Хранение],
    [0], [X], [X], [1], [1], [0],
    [1], [0], [0], [0], [0], [1],
    [1], [0], [0], [1], [1], [0],
    [1], [1], [0], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Установка единицы],
    [1], [1], [0], [1], [1], [0],
    [1], [0], [1], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Установка нуля],
    [1], [0], [1], [1], [0], [1],
    [1], [1], [1], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Счетный режим],
    [1], [1], [1], [1], [0], [1],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Совпадает с JK-триггером, при подаче сигнала $C = 1$; в противном случае не меняет своё состояние.

== Синхронный JK-Триггер с одним входом в режиме D-триггера

#figure(
  caption: "Схема синхронного JK-триггера с одним входом в режиме D-триггера",
  image("./assets/jk-trigger-sync-d-mode.png", width: 65%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний синхронного JK-триггера с одним входом в режиме D-триггера",
  table(
    columns: 6,
    table.header([$C$], [$J$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [X], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [0], [X], [1], [1], [0],
    [1], [0], [X], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Запись],
    [1], [1], [X], [1], [0],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Совпадает с D-триггером.

== D-Триггер с обратной связью

#figure(
  caption: "Схема D-триггера с обратной связью",
  image("./assets/d-trigger-feedback.png", width: 50%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний D-триггера с обратной связью",
  table(
    columns: 5,
    table.header([$C$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [0], [1], [1], [0],
    [1], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Переход],
    [1], [1], [0], [1],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Увеличивает длительность синхроимпульса в 2 раза.

== Синхронный JK-Триггер с одним входом в режиме T-триггера

#figure(
  caption: "Схема синхронного JK-триггера с одним входом в режиме T-триггера",
  image("./assets/jk-trigger-sync-t-mode.png", width: 65%),
)

#figure(
  caption: "Таблица состояний синхронного JK-триггера с одним входом в режиме T-триггера",
  table(
    columns: 6,
    table.header([$C$], [$J$], [$Q(t)$], [$Q(t + 1)$], [$overline(Q)(t + 1)$], [Состояние]),
    [0], [X], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [0], [X], [1], [1], [0],
    [1], [0], [0], [0], [1], table.cell(rowspan: 2)[Хранение],
    [1], [0], [1], [1], [0],
    [1], [1], [0], [1], [0], table.cell(rowspan: 2)[Переключение],
    [1], [1], [1], [0], [1],
  ),
)

=== Выводы о работе схемы

Работает точно так же, как счётчик (синхронный T-Триггер).

= Заключение

В ходе лабораторной работы были изучены схемы триггеров и принимаемые ими состояния при различных
входных данных.

#bibliography("../bibliography.yaml", full: true, title: "Список использованных источников")
